# Django Basics

---

### Theory Tests

- [HTTP and Internet](https://forms.gle/SF9gSGPJta1CUkkz6)

- [Django Introduction](https://forms.gle/j4t4yWyBXu42a1uu6)

---

# Plans

### 01. Internet and HTTP

1. Какво е интернет
   - Една голяма мрежа от устройства
   - Пример:
     - Ако ние разкачим нашия рутер и го свържем с телефона и лаптопа ни, това е някаква (мини) мрежа от 2 устройства.
     - Ако аз пусна приложение на някакъв порт на лаптопа ми, ще мога да го достъпя на телефона.
     - Ако след това свържем рутера с интернет, то това ще бъде свързване на нашата (мини) мрежа с всички останали мини мрежа, в една голяма мрежа.
   - Заражда се като научноизследователска дейност през 1969.
   - Начините, по които се свързваме са чрез:
      - Оптични кабели
      - Медни кабели
      - Телефонни клетки
      - Сателити
   - Команди за всички индивидуални мрежови интерфейси на нашата машина 
       - Mac/Linux: 
       ```bash
         ifconfig
       ```
    
       - Windows:
       ```bash
         ipconfig /all
       ```
    
       - Физически интерфейси: en0, en1, en2, en3, en4, en5, en6
       - Виртуални интерфейси: lo0, bridge0, utun0, utun1, utun2, utun3, awdl0

2. Request/Response - Client/Server
   - Ние искаме някакъв ресурс и ако имаме достъп го взимаме
   - Клиента е всяко приложение, което може да достъпи сървър
   - Сървъра е машината, която може да предоставя ресурси
   ```terminal
     curl https://softuni.bg/
   ```

3. Network Protocol
   - Стандарт, чрез който могат да комуникират 2 устройства
   - Правилата, които трябва да бъдат изпълнени, така че съвъра да може да разбере какво иска клиента, и когато върне резултат клиента да може да го разбере.
   - Често използвани протоколи:
     - HTTP:
       - Използван за зареждане на уеб страници, всяка заявка и отговор са независими.
     - TCP:
       - Гарантира, че данните се предават надеждно и в правилния ред, осигурява връзка преди предаване.
     - FTP:
       - Протокол за прехвърляне на файлове, работи в клиент-сървър модел и поддържа различни режими на трансфер.
       - Често се използва за теглене на резервно копие на база данни, главно поради големия обем на данните.
     - SSH:
       - Осигурява сигурен отдалечен достъп до мрежови устройства, криптирайки комуникацията.
     - SMTP:
       - Използваме, за да изпращаме имейли към имейл провайдъри.
     - IP:
       - Протокол за адресиране и маршрутизация на данни в мрежи, който осигурява изпращането и получаването на пакети между устройства.

4. Пакети
   - Когато сървъра и клиента си обменят данни, те ги обменят на пакети
   - Ако имаме твърде голям обем от данни те ще бъдат разделени на малки части (пакети).
   - Клиента ще раздроби данните на пакети, когато ги подава на сървъра. Той от своя страна ще ги сглоби и обратното.
   - Протокола е начина, по който, съръра и клиента разбират как да обработват пакетите.

5. IP адрес
   - Уникален идентификатор в локалната мрежа
   - В една мрежа всички IP-та трябва да са уникални
   - Поради тази причина свързвайки се с с друга мрежа, можем да имаме друго IP в нея.
   - Ако ние сме свързали няколко устойства в една мрежа, те могат да излизат под едно IP за външия свят, но вътре в самата мрежа те имат различни IP адреси
   - [What is my IP?](https://whatismyipaddress.com/#google_vignette)

6. IPv4 vs IPv6
   - v4 позволява създаането на 4.3 милиарда уникални адреса
     - 32-битови адреси
     - Пример:
       - **192.168.14.20**
       - **192.168** е мрежова част
       - **14** е подмрежа (нашата мрежа)
       - **20** е нашето устройство в мрежата
   - v6 позволява създаването на 3.4×10^38 уникални адреса
     - 128-битови адреси

7. DNS - Domain Name System
   - Грижи се да можем да достъпваме сайтове през домейн(име), а не през IP
   - IP-то се сменя, затова не можем да караме потребителте да го помнят
  
8. HTTP
   - Винаги получаваме резултат
   - Протокола на интернет
   - HTTP1/HTTP2 използват TCP/IP под себе си. HTTP3 използва QUIC протокол.
   - HTTP verb:
     - CREATE
     - POST
     - PUT
     - DELETE
     - ...
   - [Status codes](https://http.cat/)

9. URL (Uniform Resource Locator)
   - Подобно на адресите в реалния свят имаме: държава, град, квартал...
   - **http://localhost:8080/demo/html?id=26&lang=en#lecture**
   - http - протокол
   - localhost - host, domain
   - 8080 - порт
   - /demo/html - път
   - ?id=26&lang=en - query string
   - #lecture - fragment
   - https://softuni.bg:443 - можем да си спестим порта, защото https се заржда на 443 по подразбиране.
   - Можем да имаме url-и на кирилица
  
10. MIME (Multi-purpose Internet Mail Extensions)
   - Обяснява типа на данните, които се изпращат и получават

---

### 02. Django Introduction

1. Framework - Работна рамка
   - Следваме определени правила и структури.
   - Получаваме готови функции
  
2.  MVT Pattern
   - **M**odel **V**iew **T**emplate

3. Структура на Django проект
   - manage.py - entry point-a за работа с Django, с него изпълняваме command-line операции
   - projectFolder
     - settings.py - съдържа настроките на приложението
     - urls.py - място където дефинираме url-и, които да са достъпни от потребителя
     - asgi.py - setup за асинхронни заявки
     - wsgi.py - setup за синхронни заявки
   - djangoApp - всеки app се грижи за отделна част от нашия проект


4. Creation of a django app
   1. Move app to project directory (Optional)
   2. Create `urls.py` file
   3. Register the djagoApp in `settings.py`
   4. Register the urls in the project
   
   ```bash
      python manage.py runserver
   ```

5. Databases
   - За Postgres инсталираме psycopg2
   - Конфигурираме в `setting.py`
   - Създаваме база
   - Създаваме модели в `models.py`
   - `makemigrations`
   - `migrate`
  
6. Views
   - Съдържат главната бизнес логика
   - Function Based View (FBV)
   - Трябват ни:
     - Функция, която има един или повече параметри и връща отрговор
     ```python
        def index(request):
           return HttpResponse("Hello world") 
     ```
     ```python
        HttpResponse("Hello world", headers={
           "Content-Type": "application/json",
        })
     ```

7. urls
   - Създаваме си променлива с име `urlpatterns` в app/urls.py
   - В нея задаваме на какъв път, какво view да се изпълни
   ```python
      from .views import index
   
      urlpatterns = (
         path('home/', index),
      ) 
   ```
   - Добавяме си app/urls в project/urls.py
   ```python
       urlpatterns = (  
          path('admin/', admin.site.urls),
          path('', include('project_name.app_name.urls')),  
       )
   ```

8. Admin Panel
   - Django пакет
   - Започнат като third-party пакет и в последствие добавен като официален пакет
   - /admin/ - за да достъпим админ панела
   - `createsuperuser`
   - admin.py - регистрираме моделите, които искаме да могат да се манипулират в админа
  
9, Django Template Language (DTL)
   - Като динамичен HTML
   - Имаме цикли, ифове
   - Можем да рендерираме наши стойности
   - `{{ }}` - интерполация
   - `{% %}` - template tags


---

